Una de las prácticas habituales en la industria minera es el uso de microorganismos para la extracción de metales como el cobre, el oro y el uranio. Por ejemplo, más de una cuarta parte de la producción mundial de cobre se obtiene mediante bacterias que separan el mineral de las rocas a las que se encuentra asociado. Por ello, algunos científicos han propuesto su uso en actividades de biominería en el espacio. Los investigadores experimentaron con cianobacterias, microorganismos que son capaces de realizar fotosíntesis. Estas bacterias fotosintéticas se han adaptado a vivir en ambientes extremos de la Tierra, como en la Antártica y en el desierto de Atacama en Chile, lo que sugiere que podrían soportar las condiciones adversas del espacio exterior. Para comprobarlo, los científicos enviaron a estos seres vivos a 300 km de altura, hasta ponerlos en órbita alrededor de nuestro planeta. Los expusieron sucesivamente al vacío, al frío, al calor y a la radiación y, posteriormente, los ubicaron junto con agua, en distintos tipos de rocas similares al material disuelto de la superficie rocosa de Marte y de la Luna. Los resultados revelaron que todos los microorganismos extrajeron de las rocas calcio, hierro, potasio, magnesio, níquel, sodio, cinc y cobre. A partir de este hallazgo, se espera que el uso de cianobacterias posibilite la obtención, en otros planetas o cuerpos celestes, de sustancias como oxígeno, nutrientes y minerales, que aprovecharían los seres humanos en futuras colonizaciones del espacio.
